各位同学大家好
我现在在某大厂担任AI搜索产品的负责人
今天我们来聊一聊AI产品经理的核心能力模型
首先想要理解AI产品经理的核心能力模型
我们先来从构词法的方式看一看
什么是AI产品经理
那么AI产品经理
它可以被拆分成AI和产品经理两个概念
那AI其实是我们工作中的方向
或者是我们工作中他所使用的需
所需要用到的一些工具
而产品经理是我们这个title
或者这个岗位的一个本质
那么具体怎么样去理解方向和本质
这两个内容呢
那么AI代表着是我们在工作中需要掌握的
专业知识
我们的应用
我们自己做的产品
它的应用的范围
以及我们应该用怎么样的研发方式
也就是开发的方法来去啊
制作我们的一款AI产品
而产品经理它定义的是我们这个工作的职位
定义着我们工作当中所需要用到的方法
它也定义着我们在团队当中应该承担的角
色和职责
所以想要更好的理解AI产品经理的核心能力
那么我们就需要从这两个方向上啊
来去重点的解析
那么首先第一步
我们先从产品经理说起
那么提到产品经理
如果我们再用构词法去拆解的话
那其实它就分成了产品和经理
也就是product和manager这两个概念
那么产品这个概念
其实我们在生活中会遇到各种各样的产品对吧
如果从大类上我们有硬件产品
有软件产品
那我们的软件产品
又包括像C端产品和B端产品等等
那产品的定义
如果我们从教科书上去看的话
它会是一个非常教条的说法
比方说它是指被人们使用和消费啊
能够满足人们某种需求的东西对吧
那么广义上来讲
产品可能是实体产品
可能是服务
可能是人等等各种类型
那么狭义上来讲
产品它指的就是互联网产品
可能是软件
可能是硬件
可能是服务
那么我们再去看一下这个产品
这个概念
看的可能看起来还是有点这个特别教科书啊
特别的概念嗯
那我们再去看一下
在于君啊
有一个非常著名的产品增量
他在写了一本书叫做于君产品方法论当中
他提到说什么是产品呢
说企业它要通过产品这个媒介
以创造用户价值的方式与用户进行价值交换好
那我下面也画上了一张图
我们可以看到产品它其实什么
其实是企业和用户之间所发生
价值交换的一个媒介对吧
那么一个产品经理他的角色是什么
就是创造出这个媒介
这个用户价值可能是满户
满足用户某一方面的需求
而这个商业价值就是什么
可能就是为这个企业的产品进行付费
进行订阅啊
那么一个好的产品经理
能够让这个价值交换更加的丝滑
更加的顺畅
更加的高效啊
所以这就来去看什么是产品经理
那当然如果你把目光放到实际的这种工作岗位
或者是放到实际的招聘市场里面
你会发现每个公司
它对产品经理的定义都有所不同
它的工作的边界都是有所差异的
比方说有的公司他可能会认为说OK
产品经理和产品运营是分离的对吧
产品经理你就负责产品设计的功能就好
运营不用你管
那么有的这个公司它的职
他的职责定位可能是产品
你就要管设计
要管运营对吧
甚至有些的公司他还会说OK你不但要设计功能
你还要设计这个页面的风格
你还要设计用户的交互对吧
把我们传统的所谓的在UI或者是UE那个
方向的分工也放到了产品的边界
当中
所以说不同的公司
它对产品的定义或者它的边界可能是不一样的
但是我们如果去聚焦到产品经理这个角色
他的核心或这个岗位
它的核心他就是一个我们叫做problem solver
对吧
他是一个解决问题的解题者
那么他需要站在商业技术
用户体验这些角度上来去思考
对产品的市场结果负责
也就是说产品经理他的最核心的目标
不管你是什么样的产品经理对吧
你都是要对这个产品的结果去做负责的
这个就是产品经理他最核心的一个岗位的定义
那当然产品经理
他也是一个比较宏大的一个概念
产品经理他也会会有很多的分类对吧
比方说我们最常听到的说这个产品经理
你的分类你可以是C端的产品
你也可以去做B端的产品啊
那当然C端
比方说我们个人作为消费者对吧
consumer这种个人消费者to c的产品
那可能我们耳熟能详
包括我们每天都在用的微信啊
这个淘宝啊
抖音啊等等
那么同样B端产品
可能我们更多是作为一个职场角色
或者一个社会角色会经常去用的
像起飞对吧
然后像等等的这样一些办公的一些软件啊
那么这里呢对to c to b的概念
我们就不做不做过多的陈述了
我们需要理解的是说
即便是产品经理这个概念
它也有很多的分类
也有很多的细分
也有很多的分支
那么AI产品经理
他就是在产品经理分类中若干种的一种对吧
那么所以AI产品经理
它的核心就是在产品经理的基础上
要求我们去掌握某一个细分领域
它所相关涉及到的核心能力
所以那我们就接下来看AI产品经理这个概念
到底是一个什么样的定义
那么AI产品经理它的核心模型啊
它的核心能力模型其实包含三个方面啊
如果我们从这个整个大的市场趋势上来讲的话
那么市场对于AI产品经理他的需求的诞生
其实就是在这一波这个大模型的浪潮当中
诞生的对吧
也就是在22年底或者是23年初开始诞生的
那么我们知道这个呃
整个的这个大模型的诞生啊
它其实是一个技术上的一个很大的突破啊
所以我们说技术的突破它其实是一种跃迁型
就是说技术能力
它很可能是哎一段时间内非常平淡
然后突然有一个刹那
它爆发出来的一种新技术
让整个的市场需求都随之爆发
那么所以我们从这里可以看到
技术以及它所代表的它所推动出来的市场需求
其实是一个跃迁式的上升
这是整个市场的需求侧
那么如果我们从市场的供给侧来看
市场的供给侧其实就是人才对吧
那么市场供给侧的人才
人才的供给他有一个显著的特性
就是它的波动其实比较缓慢的
因为不管是人类他的这种经验的增长
还是这个比方说这个学校培养学生对吧
不管是学校培养学生
还是说OK
我们从别的行业转型成为AI的这个从业者
他的经他的这个经验积累
都和时间是高度相关的
你不可能要求说这个市场突然对吧
冒出来100万这个AI技能特别强的这个啊
AI技能特别强的这种竞争者
这个是很不现实的
所以说整个AI它的它的市场的人才供给
其实是一个缓慢的增长趋势啊
至少在前几年是这样
所以呢我们当下处在了一个很明显的这样的
一个市场周期当中
它其实就是一个高度爆发的需求
和一个缓慢平滑增长的这个市场供给之间
出现了这样的一个供需的矛盾
那么这个供需矛盾
或者说这个这个供人才供给上的缺口
在前两年他更多的集中在一些技术性的岗位上
比方说像这个AI的这个算法啊
或者是工程
那么在近两年啊
从24年到现在啊
这个整个的供给缺口开始向就是整个的需求啊
开始向非技术岗位去做蔓延
那非技术岗位包括哪些
其实就包括我们常说的产品
运营设计等等这些岗位啊
所以其实当下是一个非常好的去向AI
产品经理去做转型的这么样的一个时间点
那这里其实就会引发我们对产品经理
的一个核心思考
对吧
就是我到底要具备什么样的能力
或者说我到底要掌握哪些方式方法
或者说这个市场对于我成为一个AI产品经理
他到底是什么样的一个诉求
那这个其实就是我们核心要在今天回答的内容
就是AI产品经理的核心能力模型啊
那我们可以看到整个市场
它其实对于AI产品经理
他的核心能力诉求有三个大的方向
第一个大的方向叫做产品经理的岗位技能
第二个方向叫做AI技术的理解与应用
第三个方向叫做业务场景的积累与洞察
那我们就从这三个核心能力方向来去逐一介绍
我们到底要做好怎样的准备
首先我们来看第一条线啊
产品经理的岗位技能
也就是说成为AI产品经理的第一步
其实我们是要成为一个合格的产品经理
因为我们在前面已经提到了对吧
那产品经理它的基本概念基本定理是有的
那AI产品经理
其实是产品经理下的一个细分的方向
所以如果你想成为一个好的业产品经理
那你当然首先要成为一个好的产品经理
那什么叫做产品经理的岗位技能
我们知道这个产品经理啊
他其实是一个岗位对吧
那既然是一个岗位
他在这个团队当中就一定有他的岗位职责
比方说像我们刚才提到的一个是一个产品经理
他就是要对整个产品的结果去进行负责
那既然这个岗位有它对应的职责
那么势必就有这个要完成这个职责
所对应的岗位技能对吧
所对应的技能
那么这些技能就被称作是
这个产岗位的岗位技能
所以产品经理的岗位技能
就是指我们要做好一个产品经理
我们需要掌握哪些核心的技能
那从这个传统视角下啊
我们可以看到产品经理
他是其实是有一个本身的一个能力模型
但是这个传统视角下指的其实是说
OK在没有AI在出现之前
没有大毛熊出现之前啊
可能就是整个互联网行业
它对于产品经理
他的能力就有了一个大的模型的梳理
那这里这个表是怎么看的呢
这个012345对吧
这些数字代表着对于这项能力
在啊不同的周期内它的需求的强度啊
或者说这个横轴
比方说这条线啊代表的是时间啊对吧
然后这个数字代表的是这个需求强度
也就是说这个表它其实啊在像我们讲的说
随着时间的推移
随着你在产品经理这个岗位上
不断的做得更深入
那么对于这些能力对你的要求是怎么样的
数字越高
意思就是这个能力他的要求点就越高啊
那我们再来看一下这个表啊
我们我们加上一些辅助信息来去看这个表
那整体上呢我把这个表啊
从这个横轴上我给他做了一些分类
就是说如果我们按年限看的话
整体它每一个这个每一列可能就会代表的是
你在这个方向上做了多少年
或者说你在产品经理这个岗位上做了多少年啊
那么这个大的能力分类呢
其实他整体上也分为了四个大的方向啊
那每一个方向它都代表什么意思呢
首先第一个大的方向叫做通用能力对吧
通用能力代表的是什么
通用能力代表的是你个人本身的一些特质
比方说学习能力
执行能力
沟通能力等等
那既然是个个人特质
说明什么
说明这个事情他并不因为你是在上学
还是因为你是工作了
他就会发生特别巨大的变化
他更多还是说诶你是一个持续性
你这个人本身执行力比较强
或者你学习能力比较强
他其实在不管你是在什么阶段
他都是能够有一些观察或者有一些体现的
那么所以这些通用能力
更多的强调的是一个什么
更多强调的是
当我们进入了产品经理这个岗位
或者是啊比如从学校毕业也好
或者转型成为产品经理岗位也好
我们就需要快速的调整好
我们在这些通用能力上的一个自我定位啊
快速的适应到这个整个的这个产品经理
那产品经理他其实需要什么
需要学习力强
执行力强
沟通力强
他是需要这样的一个通用的一个特性
这所以这是第一条线
它跟个人特质更多的是相关
第二条线叫做专业知识对吧
那专业知识其实在传统视角下
它既包含这个技术
也包含项目管理知识还等等
还可能包括一些其他的
比方说你要如果是商业产品的话
你可能会要求你要掌握财务知识对吧
或者如果你是一个更偏C端
更偏向于这种产品设计
就是更偏向于视觉啊或交互设计
你可能还要去掌握心理学
美学等等
那么这些能力在传统视角下
他都是在一个什么叫做专业知识的范畴当中
那么这个范畴
我们其实从这个数字的分布可以看出
他其实是一个偏线性增长的一个概念对吧
他的要求就是什么按需学习加线性积累
当然这是传统视角下的专业知识啊
这个AI会有些区别啊
所以在传统视角看产品经理
那么他的专业其实就是哎
你随着在领域当中慢慢的深入
你的这个专业知识
各个方向的专业知识的掌握
都是一个线性上涨的一个过程就OK了
那么第三个部分叫做专业技能
那么这个专业技能
其实核心就是产品经理的岗位技能
那这个岗位技能呢整体来讲啊
他现在写了很多
整体来讲我们可以分成两个大类
第一个大类叫做产品执行力
一般是会在这个产品经理入职的零到3年啊
会去一个核心的要求
那什么叫做产品执行力啊
产品执行力指的就是说我们如何把一个产品
摆一个功能
摆一个模块
从无到有
从0~1
从概念到实体的去把它做出来对吧
那这个过程当中就可能会涉及到的一些
比方说这可能在整个的产
整个的这种执行的前期啊
我们可能会包含像这种啊市场的调研
竞品的调研对吧
在设计阶段
我们可能会包含像流程图
PRD原型等等的绘制设计
然后在产品的开发阶段
我们可能要去做评审
要去做这个验收测试啊
啊还有这个产品上线之后
可能要做一些运营
或者是需求回流等等这样的一些阶段
那么在这些阶段当中
所有涉及到的这种能力
他都统一的归类为叫做产品执行力啊
因为这些其实都是把一个产品从0~1做出来
和核心相关的
那只是产产品经理岗位技能的第一个大的部分
产品执行力
那么在产品经理从业大概5年左右啊
我们会认为这个产品经理可能是到了一个
相对这个进阶或者高级的阶段
那么在这个阶段之后
除了产品执行力之外
我们还会有一条额外的要求
叫做商业驱动力
什么叫做商业驱动力啊
就是我们能够驱动这个产品
它去赚钱
那赚钱只是一个很通用意义上的概念对吧
既然要赚钱
那就是赚谁的钱
怎么赚钱
赚多少钱
其实本质上就是要我们来回答这些问题
那在这个过程当中
我们就可能会涉及到一些更加宽泛的能力
比方说可能如果你比方说你做to b的对吧
你可能会要去看像这种啊商务沟通
商业谈判方向的能力
如果你是做to c的
你可能要更多去看市场营销运营方向的能力啊
等等等等
那么不管你是to b还是to c这种商业驱动力
它以这种实现商业价值对吧
拿到市场结果
实现商业价值
这个为核心的这个方向它是不变的
所以呢我们就说整个产品经理
他的岗位技能
就是产品执行力和商业驱动力两个大的环节
那么当然传统视角下的产品能力模型
还会包括一些组织影响力
那这些可能就会是
当你在产品经理这个岗位上啊
到中后期阶段
我们的角色从一线的业务
慢慢的开始向一些团队的管理者发生变
转变的时候啊
我们可能需要额外去补充一些能力
那么回归到我们刚才说的产品经理的岗位技能
那其实产品经理的岗位技能
他就是贯穿在这些能力环节当中的
所需要的经验和记忆
对吧
这些我刚才已经说了
不管是市场调研还是是设计里面的
各种各样的这种啊原型啊
流程图等等
包括开发当中的需求评审
进度管理等等的环节
还有包括这个上线运营
那么这些里面所涉及到的环节
它其实都是产品经理
他的岗位技能的一个具象化的体现
那从产品经理岗位技能这条线上
我们去看
说
那产品经理
他就会形成一个自己的一个成长飞轮啊
那这个成长飞轮飞轮是它的概念是什么
越转越快对吧
就是说我能够形成自己的一个闭环
然后让我之前的一些经验
去指导我现在的一些业务
所以产品经理他的很多的一个
很多时候他的一个路径就是分析问题
设计方案
执行方案
优化方案
就是在这样的一个轮回中不断的去前进啊
那当然这个飞轮当中他有一些自己的关键环节
首先第一个关键环节就是这个分析问题对吧
我们要能够正确的分析这个业务问题
就是通过我们自己的一些积累的经验
包括一些我们产品上积累的一些方法论
去定位
到底现在这个场景中有什么样的问题
那当然第二个就是什么啊
就是设计和执行方案
包括优化方案
就是要通过合理的方案来去解决业务问题
换句话来说
就是我们能不能通过一些相对标准化的方案
来去解决某一类问题
对标准化也好
某一类也好
它其实本质上都是什么
都是对我们对这些现有问题和解决方法
的一个抽象
把他们定位成一类问题
那既然是一类问题
那么下次如果再出现类似情况时
我们就可以考虑说哎
我现在其实有一个标准化方案的一些积累
那么这个就是产品经理的
他的一个成长的一个路径
OK所以简单总结一下
那么整个市场它对于产哎
产品经理第一个核心的诉求就是什么
就是产品经理的岗位技能
也就是说你首先你得是一个合格的产品经理
你才能去做好AI这个方向对吧
那我们刚才说了AI产品经理
他除了产品经理之外
他还有AI啊
那AI它核心是什么呢
其实AI在这个里面
在这个核心能力里面
它核心就代表着AI技术的理解和应用
也就是说AI产品经理
他的工作其实是在技术的边界上去跳舞啊
他是在技术的边界上去跳舞
什么意思呢
比方说啊这个我们举个例子啊
假设你是一个产品经理对吧
然后呢
现在的诉求是你要去设计一个线上的商城
比方说我们是一个卖生鲜的一个商城啊
在那个小程序或者什么app里面设计
那我们可能第一时间反映的就是说
OK我要怎么样去设计
我要怎么样去设计我的这个商品的呈现对吧
商品以商品的图怎么摆
这个底下描述怎么放
才能让用户的视觉体感最好啊
然后呢商品的呈现呈现完以后
可能要加购物车对吧
加上购物车以后生成订单身份
订单以后支付啊
这个其实就是我们要涉及的一些
比较核心的主流程
那当然可能还会有一些更加高级
可能会你会想到说OK那我支付允允许退款啊
可能要支持退款的能力
或者说我现在要不要发一些
满100-20的优惠券啊
我要支持优惠券呢等等等等
那这个时候是我们作为一个产品经理
看到线上商城这几个概念的时候
我们脑子中第一眼蹦第一
第一是第一时间蹦出来的东西
我们更多的考虑是这个一
这个事情的流程是什么对吧
然后这个事件的这种
我们聊一些具象化的常见什么
那么在这个疗程当中
很少会有产品经理或许考虑到说哎呀
我设计的这个东西
技术它能实现吗
很少会有这种思路
为什么
原因就是因为在电商等等
这些相对成熟的场景当中
技术它其实是一个溢出的状态
什么叫溢出的状态
就是说技术可能能够解决95%
甚至98的问题
当然我们这个技术指的是整个行业的技
术的发展对吧
并不是说某个个人啊
某个个人他解决不了某一类问题
那可能是个人水平的问题
我们说整个行业
它的技术其实是一个整体溢出的状态
也就换句话说
什么叫溢出呢
就是换句话说
只要你不是去解决什么
什么618呀
双11之类要扛得住
几千万人甚至几亿人同时来买东西
这个场景啊
那技术它的发展目前来说
绝大部分时间它是够用的
所以我们在很多时候设计产品的时候啊
我们不会过多的去考虑技术可行性
同时对于一个线上商城它的成败而言
决策就是或者说他的决定性的因素
也不是技术的
也不是技术对吧
这就是我们对于一些传统的互联网场景或者
产品业务里面啊
这个一个核心的这种产品经理的
考量的一个思路
但是如果你去把它换到AI行业里面
比方说你会如何设计一个AI智能换装产品对吧
我拍完一个照片之后
哎我衣服能够自己切换
而且能贴的很好
那你那你要考虑什么
你第一反应可能就不是
先去考虑这个流程的问题
你第一反应是说OK
那当前的AI技术
看能不能区分出我的上衣和下衣
能不能区分出人和服装对吧
然后另外就是OK那现在这个服装切换完之后
这个因为他是他
你可能人有不同的造型对吧
你比方说你举着双手或者是双手掐腰
你的衣服他不可能是一个固定的形状
那我替换进来那个新的衣服
是不是也能根据这个人的姿势发生一些变化
这些问题他可能都和流程什么都还没有关系
我们更多的先要考虑的是这个事情可不可行
我们先要验证的是这个思路或者功能的可行性
那这个思路或者功能的可行性本质上是什么
本质上是先去验证这个技术是不是可行的
所以AI技术它对于AI产业来讲
它的独特性就在于当前AI产业
或者说AI产品
它的核心驱动力和它的核心边界
其实都在技术这条线上对吧
你比如你线上商城
一个线上商城的成败
你总不能说是技术影响
他可能是他的供货源
他可能是他的这个商品的质量
也可能是他这个商品的用户规
也可能是他的电商的用户规模对吧
运营做的好不好
折扣力度大不大等等
这些会影响他的成败
但是当前对AI产品来讲
技术的好坏或者是整个技术趋势的边界
其实会整体的影响一个AI产品它的成本
所以对于AI产品经理来讲
为什么我们叫做在技术的边界上跳舞啊
因为就是你需要去深刻的理解
这个AI技术的边界
你才能知道我们大概能做到什么样的水平
这个就是AI技术
对于AI产业它有很独特的一个影响
那为什么我们要去AIPM就是AI产品经理
为什么要去掌握这种技术
理解它实际的价值就是什么
因为我们现在更多做的是
把一些AI技术由产品化的路径
然后向这个用户传递价值对吧
那么你对技术的理解越越深刻
或者你对技术的理解越全面
它就会降低你在这个把技术转化成产品
这个中间的路径
尤其是降低这种沟通的成本
那比方说技术它其实会在你各个方向
各个阶段上都会起到很强的作用
比方说在需求阶段对吧
我们就可以去准确的评估说那这个事情哎
我有一个idea
有个新的方向
新的想法可能用户也是需要的
但是我不知道技术可不可行
如果你有技术理解力的话
那么你就可以去相对准确的评估
这个技术是不是可行呢对吧
比方说我们在这种语音助手中
我们是不是能够很好的识别出来
声纹和语义之间的这种区别对吧
什么是声音的这种
什么是声音
比方说他可能会有些底噪对吧
或者是这个人他的音色和别人是不一样的
那语义它更多的强调的是这他说的内容是什么
不管是谁说的
他俩之间可能是有些耦合性的对吧
那再比方说像开发阶段
我们就可以更多的和算法团队去做好沟通
因为很多一些这个传统的这种互联网
产品场景当中
其实很多的团队他往往不去
会不会去配备算法或者策略
只有比较特定的几个方面
比方说像电商啊或者是广告啊
才会去配备这种搜索团队
很多产品他就只有工程团队啊
那么AI产品它的一个特性就是
它一定会有大量的算法的这个工程师存在
所以那如果我们能够掌握这种技术
有对技术有一定的理解力
我们就可以跟算法之间有更好的对齐对吧
比方说有我可以去跟他沟通各种各样的需求
或者是定义各种各样的指标啊
那么在运营阶段
我们的这种洞察
就是对于这个数据异常洞察也会有
更就是随着技术的理解力的提升
也会有更好的一个判断
比方说这个线上的数据对吧
一直在波动
这个比方说我的什么任务成功率啊
或任务准准确率啊
可能会一直在波动
那我们在分析的时候
如果是这种相对传统路径的话
我们可能只会去看
Ok
这可能是用户行为或者功能稳定性的一些变化
那么有了这种技术理解之后呢
我们还会理解到OK
我的模型其实它的效果本身也是有波动的对吧
模型的效果它也是有衰减等等啊
那这样的话我们的分析视角会更加的全面
那当然还包括像这个长期的迭代对吧
我们要怎么样去提升我们的产品呢
那可能就是我们要可以去制定这种
混淆矩阵对吧
去看像准确率啊
找回率啊
等等这样的关键指标
来去分析产品到底应该怎么样更全面的优化
所以说当当一个人当一个AI产品经理
他的这个技术理解力是足够的话
那它在整个的产品周期里面
都能够让这个链路更加的丝滑
更加的顺畅
这个其实是非常非常重要的一点啊
那么反过来说
技术理解力
它本质上也是控制产品风险的一道防线对吧
比方说什么叫做控制产品的方向
就是说如果一个人
他如果一个AHPM
他缺乏技术理解力
他对技术理解不是很透彻的话
那么这个后果也是非常的可怕的
比方说这就这就会可能出现像这种伪需求对吧
什么是伪需求
比方说这个最经典伪需求是
我要一个能够闻到香味的手机壳啊
这个其实就是很典型的忽略了技术可行性啊
强行的去提这种需求
那比方说我现在举的这个案例
说那个某智能客服经理提出对吧
我要能够百分百识别这个用户的投诉意图
但是其实可能我们当前的技术边界
它识别率就是90%
那么剩下的百就是总会有一些是识别错了
那如果在这个基础上
我们不做任何的这个不做任何的兜底的设计
不做任何的这种就是其他的这种比方旁路哎
我去兜底
说这个万一识别错了
应该怎么办呢
这种产品设计的话
那就会导致诶
我就是认为这个环节他就是百分百的对吧
产品设计上就是百分百
我就按百分往下走
那你没有任何的旁路
就会造成大量的误判
那就会引发更多的客服
那还可能包括比方说资源错配
就是产品到底能不能抓得住
当前最应该优化的东西是什么
以及这个去优化的这个路径大概是什么
比方说像这个我们很多的这种AI的产品
它都会有准确率的概念
那准确率的概念到底是应该在产品内优化
还是在产品外优化
往往是一个问题对吧
那产品力优化就是说OK我去我去优化
是我产品本身的策略
包括我的prompt
我的这个流程机制对吧
以及我是不是要在流程过程中加一些辅助
那么还可以可能在产品外优化
比方说我的基础模型选型
可能某个技术模型
它在它在这个代码的这个能力上就是比较弱
它在图像能力上比较强
那我们这种基础模型选型
是不是一个最优的一个逻辑
或者说是不是有会有更新版的模型
它对这些准确率就是我不用做什么
随着基础模型它的能力提升
这个这个准确率自己就提上来了
不需要我额外的去做什么
那这个其实它会影响产品经理对当前很多事物
它的优先级的判断
如果你缺乏了这种技术理解力的话
你可能就会要求诶
你你不要想别的
反正就是咱们自己干吧
这2%的准确率优化上来
那这个就未必是一个最经济的
性价比最高的方案
这个就是资源错配的
那当然AI产品它还存在着一个很大的一个问题
就是什么伦理失控
就是说我们现在很多用AI产品去做这个
我们现在涉及很多AI的产品
尤其是AI生成方向的产品对吧
不管你是生成文字还是生成图像
还是生成音视频
那伦理其实都是一个AI
伦理是一个很重要的一个方向
那我们对于模型的生成的内容
其实要去做到有效的审核和对齐对吧
然后比方说这个如果产品
它在设计这个链路的时候
他没有考虑到
说OK我对我就是我就是生成图像对吧
但是呢结果因为我没有去对生成图像
做一些审核和对齐
那可能会导致有些用户就会利用我这种提供的
这种文字文生图的产品去生成一些比方涉黄
涉杠社恐之类的一些东西啊
当然大模型虽然本身有这方面的一些能力
但是未必能挡得住所有
所以很多时候我们在设计产品的时候
脑子里还要有一根弦
就是这个伦理失控问题
但它本质上也是从一些技术的这个原理上
来引起的啊
所以整个看起来就是说有了技术理解能力
其实你能够去顺滑整个产品全周期对吧
如果缺乏技术理解能力的话
那么可能就会出现很多风险
所以整个来讲这个AI技术的理解
它其实是对AIPM来讲非常重要的一项能力
那为什么这么说呢
因为其实AI产品经理他的很多时候
它的核心价值它就是在体现在什么
就是在现有的技术边界上
我们通过这个产品化的手段对吧
比方说可以通过各种各样的设计
去管理用户的预期
来尽快的达到PMF
什么是PMF
就是我这个产品和市场的需求它是相匹配的
叫叫叫个PMF
那只有达到了PMF
这个他才能够说什么
你的产品才会产生它对应的经济价值啊
那我们看PMF它其实是一个双向的过程对吧
就是你既要你既有product就有market
那么又说product
它它其实是一个受技术强相关的一个边界
所以在这个场景当中
我们第一我们是要去强有力的理解
当前技术边界到底在哪里
比方说举个例子
假如当前的技术边界是一个80
AI是一个80分的水平
但是我们要面对的用户
他可能是一个分布比较
就是他的对你AI的预期是一个分布广泛的
可能有些人他的对你的预期是120分对吧
有个超高的预期
他认为你AI就是不应该无所不能
那有些人他可能因为一些过往的历史
他可能以前用AI不太会用或不太好用
他对你的预期只有40分
他认为你就是AI嘛对吧
这个你你也没有什么稳定的输出
你的输出能力也不稳定
然后你的这个结果有时候还是错的
然后有一些比较简单的数学题
你也可能还答不对等等啊
就是说你我们作为I产品经理
我们面对的很多的时候
它的用户预期是一个高度发散的啊
那在这个情况下
一个AI产品经理它的核心价值就是在于
首先你要先能理解为什么当前的AI技术
它是一个80分的水平
他这个80分比方满分
如果是100的话
他缺的是20分
大概缺失的点都在什么地方
那么这个80分的水平到底对我们来讲
它局限了哪些产品的能力
或者说当有一天这个80分变成了85分
我的哪些产品能力就会得到增强
这是产品
一个AI产品经理的眼中
他在就是产品和技术这一侧他要达成的理解
那么同样他的另一条线去看的就是这个市场
面对的是这个这个对AI预期
是从40分到120分的这个用户群体
那么他要做的一个核心的能力是什么
他要去影响这些用户的预期
他要通过一些产品化的手段
让用户逐渐地认识到
说当前的技术就是一个80分的水平
当然可能有些好的产品发设计
他可能能把这个80分抬到82
就是让用户感觉说OK这个产品好像还挺厉害啊
但是本质上来讲
我们是把40~120分
这些用户引导到80分的这个
上下波动的这样一个状态
那有什么样的一些产品化手段
比方说对于一些这个预期非常高的用户
我们可能更多提供的是一些什么
提供的是巨答提供的这些预引导的
一些话术的逻辑对吧
就是你问我很多超出我能力边界的问题
我都要委婉的给你引引
导到我能解决的问题范围之中
那么对于一些对我们对AI不信任
或者对AI能力有着很低预期的用户
我要去给他增强什么
增强他的信心
怎么增强信心
把我自己进行白盒化去增强他的信心
通过然后我告诉你我是怎么想的对吧
暴露我的思维链
或者是说我给你提供大量的这种我的内容
一些索引
就是你看我这内容不是瞎编乱造的
不是我幻觉产生的
我都是根据它已有的这些知识
或者已有的这些网页链接总结出来来
去增强这些低预期用户的信息
那这些其实都是一些比较常用的产品化的手段
所以作为AI产品经理来讲
我们一头看的是当前的基础边界
一头看的是如何管理用户预期
然后后把两端尽可能拉进来
去达到一个PMF
那么这个过程当中
它一个最经典或者说最核心的一个底
底层的一个前提
就是我们要保持对AI技术的理解和应用
那么在这里呢我们多说一个问题啊
很多其实这个想要去成为AI产品经理的
这个同学
他可能会存在一个问题
就是我经常听到很多人去问这样一个问题
就说哎就是说AI产品经理
他到底需要怎样的技术能力对吧
这这个这个问题还有一个另外一个表达
叫产品经理要不要学代码
这个问题几乎是经常容易被问到
那这里呢我说一下我的一个我的一个理解啊
就是说产品经理要不要学代码对吧
它的本质上就是我们经常说技术能力
技术能力
他其实技术能力也会被拆分成两个视角
一个叫做技术执行力
一个叫做技术理解啊
他俩都是在技术能力之中的一个范畴
那么对于产品经理而言
我们更多的需要的是技术理解力对吧
什么叫技术执行力啊
技术执行力就是指给你一个目标
你能不能通过以代码编写作为手段
把这个目标执行出来对吧
比方说让你写一个贪吃蛇的小游戏啊
你可能要通过一个你熟悉的代码
比方说你你会写java
会写Python或写C加加等等
那通过这个方式把它成功地编写出来
跑出来
那这个东西叫做技术执行力
但是你面对的问题可能越来越复杂对吧
你是否有能力说哎把他去把他这个事情执行好
那么技术理解力是什么意思
技术理解力它强调的是说我可能我可能不是
我可能不会写代码对吧
或者我其实并不要求
我要通过写代码的方式去做
我更多的是说我能理解一些复杂的技术概念
我能理解一些技术运行的逻辑
可能并不是从代码的角度上去理解的
而是我能把它变成一些就是我能听懂对吧
我能够去大概知道他的步骤是怎么样的
这个东西要技术理解理
那为什么我们要把技术能力去拆分成
执行力和理解力呢
因为AI产品经理
我们其实核心强调的
或核心看的其实是技术理解力对吧
产品经理并不需要你有很强的技术执行
并不需要你真的去写代码
当然你能写是一件好事情
那为什么我们又反过来说
可能呃学一点代码对大家来说也没有坏处
是因为这个很多人他掌握技术理解力的方式
其实是他先掌握了技术的执行力
他才慢慢的获得了技术理解力
当然我们我们不否认有一些人
他的这个思考能力
逻辑能力比较强对吧
或者数理基础比较强
他能够直接越过执行力的这个阶段
哎
直接获得对技术理解力
那当然那也是一个很好的一个方式
但是可能大部分人
他的路径都是要先具备执行力
就是换句话说你先要学习某一种代码
然后才能去掌握这个技术的一些理解力啊
那这条路径也是OK的啊
所以说那产品经理要不要学代码
那就可以参考刚才的那个概念啊
去来推动
那这里再多说一下
就是技术理解里它具象化到底是指什么对吧
那我认为技术理解它大概会分成四个阶段
就是我们对技术理解力
我们也可以通过这个方式来去判断
我们在处在哪一层啊
那么技术理解力第一层叫做单点理解
什么叫单位理解
就是我今天给你讲了一个基础概念对吧
比方说大模型它的它的核心
它的核心模型叫做transformer
transformer它是怎么工作的啊
你能理解OK这是第一层啊
叫做单点理解啊
第二个叫做概念抽象对吧
什么叫概念抽象
就是哦我今天听了这个模型
明天又听了那个模型
然后我感觉这两个模型呢
它们只是表象上和参数上有一些区别不同对吧
或者这两个实现方案
但是他们抽象出来的一个大的思路呢
都是把一个问题逐步的简化
让下一个模型处理它的时候难度能更低啊
你能理解到这一层
那说明什么
你就对一些概念
你对一些单点的概念做出了一些抽象
那这个是技术理解力的第二层
第三层是什么
第三层是讲你能够达成一个知识系统
什么叫知识系统
就是说OK我不但知道了单点的问题
我也知道他们在往上抽象一层
那么知识系统强调什么
强调是
你脑子中可能就会慢慢的出现一个目录啊
这个目录代表的是这个方向对吧
他的演进流程是怎么样的
它有哪些分支
或者是这个场景
我有哪些方案可以去解决他的问题
那你的脑海中慢慢就会形成这样的一个目录
那这个目录
其实慢慢就构成了一个技术的知识系统
这是第三层的诉求
那么我们说技术理解力他是最高的一个水平
是什么叫做比喻沟通
什么叫比喻沟通
就是说我们经常说叫举重若轻对吧
就是或或者叫化繁为简
就是因为作为一个AI产品经理
我们很多时候我们掌握技术的本质
其实是要去沟通技术
所以如果你的水平能够达到
说
Ok
我能够把一个复杂的技术概念
给一个不懂技术的人
也能给他讲明白讲清楚
那么这个其实这一层的技术理解力
就相当于已经达到了最高的水平
这也是PM很多的AI
PM他应该去追求的一种水平
因为我们很多时候我们其实在对用户做
不管你是C端还是B端
你去对用户做的事情就是这么一个事情
就是把一个复杂的技术概念
通过一些方式让用户理解
尤其是在你现在当前啊
尤其是弊端
很多时候场景都是这样的
所以如果你能达到诶
我还能举出一些形象的比喻
比方说我们把这个大模型的训练
诶你能够如果想出这种比喻型的方式
让人让让其他不懂技术的人更好的理解
那么你的技术理解力和表达力
其实就相当于是以真化境的这么一个状态
所以我们说大家可以根据这四层对吧
去不断的提升我们的技术理解力
他的一个状态好
那这是第二条线
就是AI技术的理解和应用啊
那我们再看市场上对于AIPM
它的核心能力当中
还有第三条需求线
就叫做业务场景的积累与洞察啊
那什么叫做业务场景
就是换句话说
业务场景
其实就是我们要在哪些地方去让AI切入进去
要么在哪些场景把AI的价值发挥出来
那什么是业务场景
其实我们在看国家再去定义的
这个就是国家在提AI战略的时候
我们经常会听到像什么AI加金融对吧
AI加医疗等等
那这个AI加这个加号后面的这个概念
其实就是我们常说的业务场景
那比方说
假如说我们就说以AI加医疗为举例对吧
那具象化的业务场景是什么呢
那就是一个患者他如果去医院看病
这个流程他具体是什么样子
比方说那如果一个人他生病了对吧
那他要做的事情可能就是先挂号
挂号以后到医院进行分诊
分诊完以后呢
去找到对应的医生
开不同科室的检查
然后去不同的科室做检查
最后把所有的检查结果汇总到医生手里
医生根据检查的结果进行判断
进行发出这个处方进行诊断
然后制定治疗方案对吧
是打针吃药还是怎么样
这个流程
实际上它描述的就是医疗这个方向下的
某一个业务场景
那我们说如果你想在医疗这个方向
做一个AI产品经理
医疗AI产品经理
如果你不理解这个方向
那么你很难
你不理解这种刚才说的业务流程和长
那你就很难做出来一个说OK
我要降低医生接诊时候的成本
或者我要提升患者就诊时候的沟
通
过就诊体验
你即便你有很强的技术理解力
你没有业务上的一些洞察
你也是很难做到这一点的
所以说业务场景它更多的为我们提供的是什么
就是要在什么样的场景下让AI切进去
给用户提供什么样的价值
解决什么样的问题
那我们怎么样去积累这些业务的场景呢
或者说我们怎么样去洞察这些业务场景呢
本质上来讲就是有这么几个视角对吧
我们就还是拿刚才的那个举例子
那比方说我们要去看医疗这个方向
看的这个业务场景
我要去获得他的洞察
那首先我们其实就是一个从宏观到微观的一个
看法的一个过程
首先就是市场的趋势是什么对吧
整个大的医疗行业啊
他的发展情况是怎么样的
他对AI的这种认知情况是怎么样的
然后第二步业务流程是什么
就刚才我说的
那么患者从他挂号开始
一直到他最后得到这得到这个治疗
他这个过程中的流程
我们先要梳理出来
然后第三步呢痛点是什么对吧
那就是说患者在这个过程当中
他到底有哪些痛点
比方说患者他可能要跑多个科室
患者他可能要拿着一大堆
他自己看不懂的检查单对吧
或者说患者他也缺乏一些
这个在这个就医过程当中
他可能要这个呃这个这个东奔西跑
或者不能理解为什么要去做这些检查啊
那这些过程其实就是患者这条线的痛点
那对于医生的痛点
可能就是说医生每天要面对大量的这个患者
有大量的文书的记工作的记录对吧
就相当于这个医疗诊断的一些记录啊
这是大量的文书书面工作
那也有可能是他要花费大量的时间
跟患者解释一些这种很多大消患者顾虑
或者是解释清楚流程
这样的动作
他可能会耗费大量的时间等等
那这些都是这个业务当中它存在的痛点
那当然并不是说这个业务
这个业务并不是说这个啊业务本身他痛点
所有的都能够被AI解决
所以我们接下来还要结合着AI本身的能力去看
说AI在这个过程中能够做什么
以及AI如果介入到这个流程当中来讲
用户是不是可感知的
用户对这种AI介入的逻辑
或者说他的接受程度是怎么样
比方说如果我们让AI直接去完全替代这个医生
去给用户进行诊断
那可能对于很多患者来讲
他的心理接受程度是比较差的
不太不太能够接受的
对吧
那我们可能就要变成一个辅助诊断的逻辑啊
等等
这些其实都是我们在业务场景当中
他所要去积累和洞察的一些东西
好那我们回顾一下对吧
那我们刚才讲了说AI产品经理
他有三个大的核心能力模型啊
产品经理的岗位技能啊
AI技术的理解应用以及业务场景的积累和洞察
那么了解这些核心能力模型
对我们的这个作用到底是什么呢
首先第一个他能够去很好的理解
帮助我们去理解说
AI对于人才的定位和预期是怎么样
什么意思呢
比方说我们看刚才这三条线对吧
我们其实会发现当前市场它对AI的这个
他对AIPM它的定位其实是一个非常交叉的
非常综合的一个定位
也就是说你既要懂产品
又要懂技术
还要懂业务
那么其实市场上可能就是同时很好
满足这三条线的人非常少
换句话说来说
如果有的话
那么也非常贵啊
所以可能整个市场它对于AIPM
它的核心要求
首先我们可以理解
它是它是一个非常交叉的要求
是非常综合
那么同时又因为这种综合性人才
他其实存在的就是存在会比较少
所以很多的企业它其实是目前也能接受
说OK你不是三条线都很齐全对吧
你你有一两条线
就是你有个别的线可能不是那么的有经验
That's ok
因为现在才处在一个市场的转型
还有这个需求爆发的阶段
就是说你可能没有那么完备的情况
你也可以来去做这个事情
所以这就为我们的转行
求职和转行提供了一个参考
换句话说
每一个想要去从事AI产品经理的
这样的一个候选人
他都可以根据这三条线来评估自己
我到底是一个在整个市场
我到底是一个什么样的一个求职的一个人设
我到底是一个略懂技术的产品经理
还是一个略懂业务的技术专家
还是一个略懂产品的业务达人对吧
我们可以通过自己在在这三条线上的一些
这个这个分布的
一个就是积累和分布的一个情况来去
有一个对自己的有一个合理的判断
就说我到底应该怎么样的去转型
成为AI产品经理
那同时如果你已经是AI产品经理或者是对吧
但这三条线也会帮助你去制定一个更好的
长线的自我提升的路径
这三条线会在后续的这种过程
当中不断的在我们的职业生涯当中起起作用
起到一个长效的一个推进的作用
所以了解这个核心能力模型
它其实对于我们不管是求职还是成长
都是一个非常关键的一个啊一个事情啊
那么最后我们再简要的看一下那一个AI
好的AI产品经理
他的成长路径是什么
就是最初是思维技能工具的入门对吧
然后具备一个产品经理的基本执行力
然后在演进的过程中
比方说可能在这个前期的对吧
一到两年
我们不断的强化我们的产品思维和技术意识
同时也要对从0~1
从一到N对吧
不管是新产品还是这种成熟产品模块的迭代
都掌握大量的这些经验
最后什么在不断的这种产品的实战当中
去积累我们的业务业务视角
然后去融合我们各个方向的核心能力
达到一个长期的一个提升
那好那这个呢就是我们今天的所有的内容
AI产品经理的核心能力模型
好谢谢大家